olá eu sou professor andré fontenelle e
hoje nós vamos falar sobre introdução de
tcc
eu sei já existe um outro vídeo aqui no
canal sobre esse assunto mas é a
primeira vez que eu vou fazer um vídeo
passo a passo
parágrafo a parágrafo para te mostrar na
prática como fazer uma excelente
introdução de tcc uma introdução que a
prova isso mesmo porque a introdução é
um dos elementos mais importantes do seu
trabalho é a primeira vez que o
avaliador vai ter um contato com seu
texto e se essa parte da do seu tcc será
a primeira impressão que o avaliador irá
ter do seu trabalho então ela tem que
estar muito bem feita e existe um
roteiro pra introdução de tcc
esse vídeo surgiu em decorrência de um
pedido que eu recebi lá no grupo 5
estrelas o aluno sérgio sydney e pediu
que o décimo uma revisada na sua
introdução de fato grupo 5 estrelas não
é um grupo de orientação
lá eu não analiso normalmente os
trabalhos dos membros e não não
acompanho a redação dos tcs
eu trabalho lá tirando todas as dúvidas
e iii mostrando qual é o passo a passo
para que cada um dos membros consiga
avançar com bastante eficiência bastante
velocidade na sua jornada em direção à
aprovação do tc
porém como eu já percebo que a maioria
dos alunos já teve o seu tema revisado a
maioria já está com o problema os
objetivos geral e específico e hipótese
metodologia já revisados e discutidas no
grupo
então eu achei que esse seria um momento
bastante oportuno para mostrar não só
para o sérgio mas para todos os membros
você também que nem faz parte do grupo
como se deve fazer uma introdução de tcc
então se você ainda não conhece o grupo
5 estrelas
eu vou deixar o link lá na descrição do
vídeo para que você tenha a oportunidade
de conhecer melhor como funciona o nosso
serviço e quem sabe se tornar um dos
nossos membros
vai ser um prazer ter você conosco mas
por ora vamos lá ver como é que a gente
faz a introdução de tcc
bom gente eu tô aqui com uma uma página
do word aberta
tá e aí nós temos que em primeiro lugar
formatar essa essa página do word pra
que ela fique em acordo com as normas da
abnt
então a gente vai começar a vender aqui
na aba layout e olha o tamanho da folha
do papel já está aqui no tamanho a4 que
a o tamanho correto e aí a gente vem
aqui para as margens você vai vai clicar
aqui em imagens personalizadas e então
nós podemos definir que qual será o
tamanho correto na margem superior
você vai colocar aqui ó três centímetros
na margem inferior
você vai colocar dois centímetros na
margem esquerda três centímetros já está
na margem direita dois centímetros da ok
aqui pronto nós já temos o tamanho
correto da das margens a marcar aqui na
régua pra gente conseguir enxergar
direitinho
você pode observar aqui ó que a margem
já está definida
eu vou dar um zoom aqui pra gente
enxergar melhor e aí vamos adiante
além disso nós temos que colocar a
fonte correta o ideal é trabalhar com a
fonte arial tamanho 12 e jogar estou
colocando aqui a fonte arial tamanho 12
na verdade você pode trabalhar com a
fonte arial tamanho 12 ou com a fonte
times new roman é que é esta aqui é que
tem as serifa as a eu vou deixar yao
aqui tem uma dica aqui pra você analisar
se você precisa ocupar mais espaço no
seu texto para atingir um número mínimo
de páginas
eu recomendo que você usa fonte arial
porque ela consome mais espaço
porém se o seu trabalho já está muito
grande e você corre o risco de de
ultrapassar o limite de páginas uma boa
dica ser aí seria usar a fonte times new
roman tá então vamos lá pra começar
nós vamos colocar aqui a indicação do
número de cessão tá e a palavra
introdução de juan que eu vou colocar
aqui em eo número da seção está
separado apenas por um espaço tá
a gente separa somente por um espaço não
é para colocar ponto nem nem traço nada
a norma abnt define que a gente coloca o
número e o espaço há agora eu vou
selecionar que tudo a perder que o
control e ott e juntos para selecionar
tudo e vou clicar aqui em parágrafo a
vejam esse espaçamento antes e depois eu
vou colocar ele em zero e o espaçamento
entre linhas
eu vou colocar um e mail tá ok então
aqui a gente já colocou o espaçamento
correto vou tirar aqui da igreja
vou dar vou dar um espaço mas outro
espaço ea partir daqui eu vou colocar
aqui ó
o espaçamento na primeira linha em 1.25
eu fiz aqui na régua mas você poderia
simplesmente selecionar
e aqui ó na no espaçamento de primeira
linha
você poderia vir aqui e digitar 1,25 tá
agora nós temos aqui o local correto do
espaçamento
portanto nosso arquivo que já está
formatado faltaria eu colocar aqui os
números de páginas mas eu não vou fazer
isso agora porque os números de páginas
devem considerar também os elementos pré
textuais
então se eu colocasse o número de
páginas aqui e ia ficar aparecendo
página 1
e na verdade a introdução não será a
página 1 porque antes disso você tem a
folha de rosto
você tem o sumário resumo e esses
elementos também contam páginas então eu
não vou não vou colocar por enquanto
agora
bom gente então já está aqui o arquivo
salvo tá então vamos lá ver o texto que
foi encaminhado pelo nosso membro lado
do grupo 5 estrelas
aqui você vê que ele preparou o texto
aqui é uma minuta da introdução não está
ainda formatado mas dá pra notar que o
texto está bem articulado ele colocou
vários dados
ele falou do tema ele justificou de uma
forma bem justificada
porém observando aqui eu percebo que ele
citou por exemplo que 111 presos foram
mortos
lá na ação policial do massacre do
carandiru trabalho dele é sobre o
sistema carcerário massacre do carandiru
e eu sei que essa informação é
verdadeira provavelmente vou
saberá também porém ela pode observar
aqui que não foi citada nenhuma fonte
e isso é um risco tremendo porque você
corre o risco de sofrer uma alegação de
plágio
nem eu nem você e nem o sérgio estiveram
lá no dia pra contar quantos presos
foram mortos teve alguém que observou
essa informação e tornou ela pública
então a informação tem que ser
referenciada tem que ser citado junto
com a fonte
como é que a gente resolve esse problema
ta a gente resolve esse problema de uma
maneira muito simples a gente pode
simplesmente entrar na internet procurar
qualquer site de notícias que seja é
idôneo pra verificar essa informação é
correta
tá eu vim aqui ó no site da revista
superinteressante e vi que eles fizeram
uma matéria sobre como foi uma sacada do
carandiru
temos aqui várias informações e aqui
embaixo você pode observar que eles
colocaram vários números relativos ao
tomar sakineh a gente pode ver aqui que
de fato foram 111 mortos foram 515 tiros
disparados 86 policiais então nós temos
aqui uma base pra retratar como foi que
aconteceu e se esse esse massacre há uma
outra coisa que observei aqui é que em
algum lugar que pronto tá aqui ele diz o
seguinte o estado de são paulo é o ente
federativo que possui a maior quantidade
de pessoas encarceradas no brasil
quer dizer é uma informação é uma
afirmação que ele está colocando na
introdução e mais uma vez embora o nosso
senso comum
posso confirmar que é verdade não
tem uma fonte vocês têm que perceber o
seguinte que quando você está fazendo um
artigo científico
você não está dando opiniões você não tá
contando os seus entendimentos a sua
história você está fazendo uma pesquisa
portanto o que você vai escrever no
trabalho é a informação que você retirou
de algum outro lugar então embora essa
informação aqui seja verdadeira nós
temos que procurar uma fonte pra ela tá
e qual foi a fonte que eu percebi que
que existe esse dado foi bem aqui ó
no levantamento nacional de informações
penitenciárias que é divulgado pelo
departamento penitenciário nacional
órgão lado do ministério da segurança
pública ea então
clicando aqui você tem acesso a um
relatório completo sobre a população
carcerária então eu peguei as
informações que vieram deste relatório
aí aqui na verdade eram as informações
que estavam lá na introdução
veja eu não estou refazendo o conteúdo
da introdução estou apenas colocando ele
na forma correta
tá então baseado nisso eu construí aqui
aliás o construíram eu refiz néel
reformulei a introdução do sérgio para
fazer uma introdução interessante a
gente observa também que você precisa
ter uma justificativa para fazer uma
justificativa também existe método
eu tenho um post lá no meu blog que
mostra exatamente como é que você deve
fazer isso
deixa eu vou colocar aqui a gente vem no
google e justificativa de tcc pronto
clicando aqui você consegue encontrar o
meu artigo tá aqui ó andré fontenelle
ponto com.br barra justificativa de etc
passo a passo como é que você pode fazer
a sua justificativa
tá e basicamente nós temos aqui quatro
perguntas que vão ajudar nisso
qual é o assunto principal do seu tcc
quais o sujeito populações ou empresas
envolvidas o que esse assunto causa a
esse sujeito a essa população e com uma
pesquisa científica pode interferir
nisso
baseado nisso a gente constrói a nossa
justificativa
então vamos ver lá como é que ficou o
nosso texto
bom gente não olha só como é que ficou
aqui a justificativa deixou lei pra
vocês
a revista superinteressante 2017
compilou dados sobre o sangrento dia 2
de outubro de 92 em que teriam sido
efetuados por pelo menos 86 policiais na
estimativa de 515 disparos de armas de
fogo
veja eu coloquei informações as mesmas
informações que estavam lá na no
documento inicial só que eu estou
mostrando uma fonte de onde esses dados
foram tirados
diante disso segundo a publicação 111
presos foram mortos no pavilhão 9 da
casa de detenção do carandiru
ao passo que nenhum policial perdeu a
vida caracterizando um verdadeiro
massacre
sabe se que a crise no sistema
carcerário paulista é ainda mais antiga
contudo foi a partir do massacre do
carandiru que o governo estadual foi
cobrado a implementar algumas mudanças
além disso olha só outros dados segundo
levantamento nacional de informações
penitenciárias publicado pelo ministério
da justiça na verdade não foi ministério
da justiça
corrige aqui foi o ministério com foi o
ministério ministério da segurança
pública vamos corrigir ministério da
segurança
sam pública muito importante a gente ter
esse cuidado ao citar a fonte
para evitar qualquer risco de plágio ou
qualquer erro formal
tá segundo levantamento nacional de
informações penitenciárias publicada
pelo ministério da segurança pública em
o estado de são paulo concentra 36 33,1
por cento de toda a população prisional
do país com 240 mil pessoas presas
vejo nesses breves parágrafos aqui você
consegue mostrar que de fato o o o
massacre do carandiru foi um fato
relevante
os números são gritantes estarrecedores
né
e além disso você consegue evidenciar
também que o estado de são paulo tem um
grande problema com o sistema carcerário
já que só lá estão 33 por cento de toda
a população prisional do país
é muita gente já então com esses dados
você consegue fazer o link para
evidenciar que a pesquisa é relevante
olha só aqui a gente já faz o link para
mostrar qual é o tema
nessa perspectiva diante do enorme
contingente de presos percebe se a
necessidade de se avaliar
olha só os efeitos das políticas
públicas voltadas ao sistema carcerário
no estado de são paulo
nos 25 anos após o massacre do carandiru
porque 25 anos porque o massacre foi em
92 e os dados que estão disponíveis são
até 2017
então a gente tem esse período aí que
vai marcar o espaço de tempo em que
aparece em que os dados da pesquisa
serão coletados ok então vejo nós já
temos a primeira parte da introdução
essa introdução foi feita dá essa
justifica
ativa foi feita com base em dados
estatísticos mas poderia ter sido feita
com base em uma citação de uma
personalidade importante com base em um
fato que foi notório que gerou um clamor
público então o fato interessante que
foi público também citações também
histórias de pessoas também filmes
enfim há uma série de possibilidades de
você contar que uma historinha para
mostrar que o seu tema é relevante então
nós já temos aqui ó
a primeira parte da introdução que é a
justificativa
com os quatro parágrafos iniciais do
texto
e nós já temos também aqui a segunda
parte da nossa produção que é o tema
perfeito mas o que mais nós vamos
colocar nessa introdução bom gente o que
vai na introdução é basicamente a matriz
do seu terceiro e olha que a mata 3 do
nosso amigo sérgio
nós temos aqui definido o problema
o objetivo geral os objetivos
específicos
a hipótese ea metodologia tudo isso aqui
foi construída a partir das idéias lá do
nosso colega do grupo 5 estrelas com a
amiga revisão ea nossa discussão lá no
grupo tá então isso aqui ó é a semente é
a base para um bom trabalho de tcc
se você tem essas informações bem feitas
você vai ter uma facilidade enorme para
fazer sua introdução para definir o seu
sumário para fazer cada um dos capítulos
do trabalho sabendo exatamente o que vai
ter que escrever e assim você consegue
escrever o trabalho de maneira bem
rápida e sem chance de erro
então vamos ver aqui em primeiro lugar
qual é o problema aqui é a pergunta de
pesquisa e então o que nós vamos fazer
nós vamos escrever essa pergunta
aqui olha aqui gente já está aqui o
nosso problema de pesquisa vejam foi
feita a justificativa
depois mostrar do tema e logo em seguida
o problema portanto indaga se as
políticas públicas aplicáveis ao sistema
prisional de são paulo tem surtido o
efeito esperado
veja que é isso que a pesquisa irá
procurar descobrir ok é feito então nós
já temos a justificativa
já temos o tema e já temos o problema o
que mais vai constar da nossa introdução
é um objetivo geral e também os
objetivos específicos
isso aqui nós vamos tirá la da matriz
aqui o objetivo geral então estão aqui
os três objetivos específicos
vamos colocar isso aqui lá na introdução
vamos voltar lá
logo após o problema a gente já coloca o
objetivo geral
veja então o objetivo geral da presente
pesquisa é avaliar os efeitos das
políticas públicas voltadas ao sistema
carcerário no estado de são paulo entre
92 e 2017
veja que o tema o problema e o objetivo
geral são apenas três formas diferentes
de passar a mesma informação o tema diz
pra gente o conteúdo da pesquisa
o problema diz o que a pesquisa pretende
oferecer de resultado e o objetivo geral
é o que nós vamos fazer para conseguir
apresentar esse resultado o que nós
vamos fazer o que o sérgio vai fazer ele
vai avaliar os efeitos das políticas
públicas voltadas ao sistema carcerário
no estado de são paulo entre 92 e 2017 e
logo em seguida já vêm os objetivos
específicos
os objetivos específicos nada mais são
do que as etapas que deverão ser
cumpridas para que o objetivo geral seja
atingido
e aqui nós temos 3 a 1
prevê-se principais características do
sistema de execução penal nas prisões
brasileiras a listar as principais
políticas adotadas em são paulo entre 92
e 2017 e identificar a evolução do
perfil da população carcerária paulista
é claro que depois o sérgio vai poder
dar uma revisada nesses objetivos
específicos e detalhá los melhor
mas veja aqui fica claro ó nós vamos
estudar o sistema carcerário é o
primeiro objetivo específico
depois as políticas públicas de são
paulo claro voltadas ao sistema
carcerário e por fim a evolução do
perfil da população carcerária
assim será possível ao final verificar
se de fato as políticas públicas
aplicáveis ao sistema prisional de são
paulo tem surtido mesmo o efeito
esperado
vejam que os objetivos específicos são
três etapas para o objetivo geral
portanto nós vamos já observar que por
uma decorrência lógica os três capítulos
do trabalho serão os três objetivos
específicos
parem antes de falar dos capítulos do
trabalho nós temos que voltar aqui para
matar três e ver justamente qual é a
hipótese do trabalho vamos pegar essa
hipótese e jogar ela bem aqui na
introdução olha só está aqui a nossa
hipótese parte da hipótese de que as
estratégias do governo de são paulo para
o sistema carcerário foram e frutíferas
pois foram baseadas na ampliação do
caráter retributivo das penas
negligência na adoção de medidas amplas
para ressocialização dos presos e
acompanhamento dos ingressos
veja o que é a hipótese a hipótese é uma
possível resposta para o problema tá
aqui
os efeitos foram infrutíferos né
e além disso uma possível explicação
para a possível resposta tá não está
aqui
a hipótese levantada no trabalho do
nosso amigo sérgio baseada na sua matriz
tá ok o que mais a gente pode e deve
colocar aqui na introdução olha só como
ela já está ficando grande linha tá é
justamente a metodologia do trabalho tá
então vamos aqui para a introdução
colocar a metodologia
pronto está aqui ó para viabilizar o
teste da estudar hipóteses realiza-se
uma pesquisa básica descritivo
exploratória do centro né
nós colocamos aqui é a classificação da
metodologia científica da pesquisa que o
sérgio irá fazer ok então vamos lá então
o perceba que a introdução segue um
roteiro nós temos a justificativa
depois veio o tema o problema
o objetivo geral os objetivos
específicos
a hipótese ea metodologia já acabou
não agora você tem que descrever como
serão as partes do trabalho como serão o
desenvolvimento ea conclusão do trabalho
tá então você vai fazer isso olhando
justamente pra cá para os objetivos
específicos
ora se os objetivos específicos serão
etapas da pesquisa é natural é lógico é
uma decorrência direta de que cada um
desses objetivos se transforme em um dos
capítulos
tá aqui no trabalho do sérgio nós vamos
ter um artigo científico então nós não
falamos capítulos e sim sessões
vamos colocar isso aqui na introdução
pronto tá aqui ó
eu coloquei aqui de acordo com a idéia
lá do nosso da nossa minuta qual vai ser
o roteiro do trabalho
na primeira sessão são descritos os fins
da pena segunda legislação
de vez do preso regime de cumprimento de
pena os tipos de estabelecimento
prisional
a estrutura mobilizada no estado de são
paulo a no segundo capítulo realiza-se
uma listagem das principais iniciativas
do governo paulista em campo seus
objetivos ações previstas e resultados
no terceiro capítulo faz um levantamento
sobre os dados disponíveis da evolução
do perfil da população carcerária
paulista
olha só estou dizendo aqui em cada parte
do desenvolvimento né
o que é que vai acontecer o que será
feito perceba que tendo esse
direcionamento dificilmente você vai
chegar em frente à tela do word não vai
conseguir inscrever o seu trabalho
dificilmente você vai ficar sem saber o
que deve fazer porque já está aqui no
primeiro capítulo
no segundo e no terceiro tudo o que deve
ser feito tá então eu vou tentar
corrigir aqui porque o trabalho lá do
sérgio é um artigo e sendo um artigo não
tem capítulo tem sessões perfeito para
encerrar essa introdução o que é que
está faltando que está faltando
unicamente é uma prévia de como vai ser
a conclusão tá e aí como é que eu vou
fazer a conclusão a prévia da conclusão
antes de fazer o trabalho é simples o
que é que o que está sendo proposto é
atingir os objectivos a atingir os
objetivos para testar aqui a hipótese e
responder à pergunta de pesquisa
então a prévia da sua conclusão você vai
fazer baseado justamente nessa nessa
meta nesses objetivos como é que a gente
poderia escrever
a prévia da conclusão vamos colocar aqui
olha só tá aqui é a prévia da conclusão
final conclui se que os objetivos são
atingidos ea pesquisa é ea pergunta ea
pergunta não à pesquisa e à pergunta
resta respondida com a confirmação da
hipótese indicando que se faz necessária
a adoção
pronto tá aqui a nossa prévia da
conclusão
ao final conclui se que os objetivos são
atingidos ea pergunta respondida com a
confirmação da hipótese indicando que se
faz necessária a adoção de uma nova e
distinta estratégia para a tentativa de
equacionar o problema carcerário
paulista e brasileiro
perceba é que mesmo antes de fazer o
trabalho você já tem como imaginar mais
ou menos qual será a conclusão porque
veja lá se os objetivos não são
atendidos o trabalho não terminou
então eles serão sempre atendidos
se a pergunta não foi respondida ea
hipótese não foi testado seu trabalho
também não terminou então você pode ter
certeza que na conclusão você vai dizer
que os objetivos foram atingidos que a
pergunta foi respondida e que a hipótese
foi confirmada ou foi refutado é claro
que no início você tem a expectativa de
confirmar a hipótese mais se lá na
frente ela foi refutado não tem problema
nenhum
apenas você vai trocar aqui tá e aí eu
tenho aqui uma prévia 11 expectativa é
baseada na minha hipótese do que eu vou
concluir é claro volta a dizer que se a
hipótese não foi confirmada no final do
trabalho você vai ter que voltar a essa
introdução é que para revisar para ver
se ela ainda está coerente com o
restante do trabalho
mas veja como é importante fazer a
introdução antes de começar o trabalho
está aqui o roteiro o passo a passo de
como você vai fazer
sua pesquisa você tenha que voltando a
justificativa o tema o problema
os objetivos geral e específicos
a hipótese a metodologia utilizada uma
prévia de cada parte do seu
desenvolvimento e uma prévia da
conclusão
qualquer pessoa que lê essa introdução
saberá exatamente como será o trabalho
eu me arrisco a dizer como orientador
que quando eu pego um trabalho com uma
introdução feita dessa forma
com introdução bem feita desse jeito eu
já fico pré disposto a provar o trabalho
porque eu vejo que o aluno sabe o que
está fazendo ele tem um direcionamento e
consegue descrever o que é que contém o
seu trabalho
veja como é importante a introdução e
agora você já tem este passo a passo
nessa aula prática parágrafo a parágrafo
clique a clique
eu tenho certeza que agora você é capaz
de fazer uma introdução em nota 10
então coloque aí nos comentários se você
já tinha feito a sua introdução ou não
se você tinha idéia de que existia esse
roteiro de que existia esse passo a
passo e se esse vídeo é foi útil para
você decidir mudar sua introdução ou não
conta aí pra mim como está a sua
introdução eu quero saber o prometo que
eu vou ler todos os comentários e e
talvez quem sabe até eu não consiga ter
respondente ajudar um pouco mais
um abraço e até o próximo vídeo